Prevoditelj: Ivona Papa
Recezent: Tilen Pigac - EFZG
Povijesno gledano, postoji
velika razlika između onog što ljudi smatraju
neživim sustavima s jedne,
i živim sustavima s druge strane.
Tako da imamo, recimo, ovaj prekrasan
i kompleksan kristal kao neživo, i
s druge strane, ovu prekrasnu i kompleksnu mačku.
Otprilike u zadnjih 150 godina,
znanost je donekle zamutila tu granicu
između neživih i živih sustava,
i trenutno smatramo da bi mogao postojati
kontinuitet između tog dvojeg.
Uzmimo samo ovaj primjer:
virus je prirodni sustav, zar ne?
Ali vrlo je jednostavan. Vrlo pojednostavljen.
Ne zadovoljava baš sve zahtjeve,
nema sve karakteristike živog sustava
i zapravo je parazit
na drugim živim sustavima kako bi se mogao
razmnožavati i razvijati.
Ali ono o čemu ćemo večeras ovdje govoriti
jesu eksperimenti koji se rade na ovoj vrsti
neživog dijela spektra -- tako da
provodeći kemijske eksperimente u laboratoriju,
miješajući nežive sastojke
da bismo dobili nove strukture, i da
te nove strukture možda imaju neke
od karakteristika živih sustava.
Ono o čemu zapravo govorim jest
pokušaj stvaranja neke vrste umjetnog života.
Dakle, koje su karakteristike
o kojima govorim? To su sljedeće:
Najprije smatramo da život ima tijelo.
To je potrebno za razlikovanje sebe
od okoliša.
Život ima i metabolizam. To je
proces kojim život može pretvarati resurse
iz okoliša u gradeće blokove
tako da se može održavati i graditi.
Život ima i vrstu nasljednih informacija.
Mi, kao ljudi, pohranjujemo te informacije
kao DNK u našim genomima i prosljeđujemo
tu informaciju našim potomcima.
Ako uparimo prvo dvoje -- tijelo i metabolizam --
možemo izmisliti sustav koji se možda može
micati i kopirati, i ako sad
uparimo ove s nasljednim informacijama,
možemo doći do sustava koji bi bio sličniji
živućem, i koji bi se možda razvijao.
I ovo su stvari koje ćemo pokušati napraviti
u laboratoriju, napraviti neke eksperimente koji
imaju jednu ili više karakteristika života.
Kako to činimo? Pa, koristimo
model sustava koji označavamo kao protostanicu.
Ovo možete zamisliti kao nekakvu
primitivnu stanicu. Jednostavan je kemijski model
žive stanice, i ako na primjer zamislite
da stanica u vašem tijelu vjerojatno ima
milijune različitih tipova
molekula koje se trebaju spojiti,
zajedno igrati u složenoj mreži
da proizvedu nešto što nazivamo živim.
Što želimo napraviti u laboratoriju
je prilično isto, ali s otprilike
desecima različitih tipova molekula --
tako da imamo drastično smanjenje složenosti, ali još uvijek
pokušavamo proizvesti nešto što je slično živome.
Ono što činimo je da počinjemo jednostavno
i nadograđujemo prema živim sustavima.
Razmislite na tren o Leducovom citatu,
prije stotinu godina, dok je promišljao
o vrsti sintetičke biologije:
"Sinteza života, ako bi se ikad dogodila,
neće biti senzacionalno otkriće koje obično
povezujemo s idejom."
To je njegova prva izjava. Tako da ako zapravo
stvorimo život u laboratoriju, on vjerojatno
neće uopće utjecati na naše živote.
"Ako prihvatimo teoriju evolucije, onda se
prvi tračak sinteze života mora sastojati
u proizvodnji posrednih oblika
između anorganskog i organskog
svijeta, ili između neživućeg
i živućeg svijeta, oblika koji posjeduje
tek neke od rudimentarnih atributa života"
-- dakle oni o kojima sam upravo raspravljao --
"kojima će polagano biti dodavani drugi atributi
u tijeku razvoja
evolucijskim akcijama okoliša."
Tako da počinjemo jednostavno, radimo strukture
koje mogu imati neke od karakteristika
života, i onda ih pokušavamo razviti
da postanu sličnije živome.
Ovako možemo početi stvarati protostanicu.
Koristimo ideju nazvanu samo-spajanje.
To znači da mogu miješati
neke kemikalije u epruveti u svom laboratoriju,
i ove kemikalije će se početi samopovezivati
i formirati sve veće strukture.
Recimo da će se deseci tisuća,
stotine tisuća molekula
spojiti i oblikovati velike strukture
koje prije nisu postojale.
A u ovom primjeru posebice,
ono što sam uzeo su bile opnene molekule,
pomiješao ih u pravom okolišu.
i u nekoliko sekundi su se formirale
poprilično složene i prekrasne strukture kao ove.
Ove membrane su također jako slične,
morfološki i funkcionalno,
membranama u vašem tijelu,
i ove možemo koristiti, kako kažu,
da oblikuju tijelo protostanice.
Isto tako,
možemo raditi na nafti i vodenim sustavima.
Kao što znate, kad spojite naftu i vodu,
one se ne miješaju, ali kroz samo-spajanje,
možemo postići da se oblikuje lijepa kapljica nafte,
i ovo zapravo možemo koristiti kao tijelo
za naš umjetni organizam ili protostanicu,
kako ćete vidjeti kasnije.
Pa to je samo oblikovanje nekakvog tijela, zar ne?
Nekakva arhitektura.
A što s drugim aspektima živućih sustava?
Tako smo došli do ovog modela protostanice
kojeg pokazujem.
Počeli smo s glinom koja se prirodno javlja
i zove se montmorilonit.
Ova glina, ona je prirodna iz okoliša.
Oblikuje površinu koja je, recimo, kemijski aktivna.
Metabolizam bi se mogao voditi na njoj.
Određene vrste molekula se rado spajaju
s glinom. Na primjer, u ovom slučaju, RNK, pokazana crvenom
-- ovo je srodnik DNK,
je informacijska molekula --
može se pojaviti i početi povezivati
s površinom gline.
Ova struktura onda može organizirati
formaciju opnene granice oko sebe,
i tako može tvoriti tijelo
tekućih molekula oko sebe same, i to je
pokazano zeleno ovdje na mikrografu.
Tako da samo kroz samo-skupljanje, miješanjem stvari
u laboratoriju, možemo doći do, recimo,
metaboličke površine s nekim
informacijskim molekulama pričvršćenima
unutar ovog opnenog tijela, u redu?
Tako da smo na putu prema živućim sustavima.
Ali ako biste vidjeli protostanicu, ne biste
ju zamijenili za nešto što je stvarno živo.
Zapravo je prilično beživotna. Jednom kad se oblikuje,
ne čini ništa.
Dakle, nešto nedostaje.
Neke stvari nedostaju.
Neke od stvari koje nedostaju je,
na primjer, ako biste imali tijek energije
kroz sustav, ono što bismo htjeli
je protostanica koja može požeti
dio te energije da bi se održavala,
uvelike kao i živući sustavi.
Tako smo se sjetili drukčijeg modela
protostanice, i ovaj je zapravo jednostavniji od prethodnog.
U ovom modelu protostanice, to je samo kapljica nafte,
ali unutarnji kemijski metabolizam
koji dopušta protostanici da koristi energiju
kako bi činila nešto, zapravo postala dinamična,
kao što vidimo ovdje.
Dodate kapljicu sustavu.
To je bazen vode, i protostanica
se počinje gibati oko sustava.
OK? Kapljica nafte se oblikuje
kroz samo-spajanje, ima unutarnji kemijski metabolizam
tako da može koristiti energiju,
i koristi tu energiju da se giba
uokolo u svom okolišu.
Kao što smo ranije čuli, kretanje je jako važno
u ovim vrstama živućih sustava.
Giba se uokolo, istražujući svoj okoliš,
i remodelirajući svoj okoliš, kao što vidite,
pomoću kemijskih valova koje oblikuje protostanica.
Tako se na neki način ponaša kao živući sustav
koji se pokušava održati.
Uzmemo li istu ovu protostanicu koja se kreće,
i koristimo je u drugom eksperimentu,
natjeramo je da se kreće. Onda dodajem
hranu u sustav,
i to vidite u plavom ovdje, je li tako?
Dodam izvor hrane u sustav.
Protostanica se kreće. Nailazi na hranu.
Podešava se i onda
se može popeti na najvišu koncentraciju hrane
u sustavu i tu stati.
U redu? Tako da ne samo imamo sustav
koji ima tijelo, metabolizam,
može koristiti energiju, giba se uokolo.
Može osjetiti lokalni okoliš
i zapravo naći resurse za samoodržanje
u okolišu.
Sad, ovo nema mozak, nema
živčani sustav. Ovo je samo vreća
kemikalija koja se može ponašati na zanimljiv način
kao složen život.
Ako nabrojimo kemikalije
u ovom sustav, uključujući i vodu
koja je u posudi, imamo pet kemikalija
koje to mogu.
Onda stavimo ove protostanice skupa
u jedan jedini eksperiment da vidimo što će napraviti,
i ovisno o uvjetima, imamo
neke protostanice na lijevo koje se miču
uokolo i voli dodirivati druge strukture
u svom okolišu.
S druge strane imamo dvije protostanice
koje se miču i vole kružiti jedna oko druge,
i oblikuju nekakvu vrstu plesa, složenog plesa jedna s drugom.
U redu? Tako da nemaju samo pojedine protostanice
postupke koje smo protumačili kao
ponašanje u ovom sustavu, nego imamo i
razinu ponašanja populacije
sličnu onima u organizmima.
Sad kad ste svi stručnjaci za protostanice,
igrat ćemo igru s ovim protostanicama.
Napravit ćemo dvije različite vrste.
Protostanica A ima određenu vrstu kemije u sebi
koja, kad se aktivira, tjera protostanicu
da vibrira uokolo, samo plešući.
Sjetite se, ovo su primitivne stvari,
tako da plešuće protostanice,
to nam je jako zanimljivo. (Smijeh)
Druga protostanica ima drukčiju kemiju unutar sebe
koja kad se aktivira
spaja protostanice i one se stapaju
u jednu veliku stanicu. U redu?
I samo spojimo ove dvije
u isti sustav.
Tako imamo populaciju A,
populaciju B, i onda
aktiviramo sustav,
i protostanice B, ove plave,
se sve spoje. Stope se
i tvore jednu veliku nakupinu, a druga protostanica
samo pleše uokolo. I ovo se događa
sve dok sva energija u sustavu
nije potrošena, i onda, igra je gotova.
Tako sam ponovio ovaj eksperiment
gomilu puta, i jedan put
se nešto jako zanimljivo dogodilo.
Dakle, dodao sam protostanice
u sustav, i protostanice A i protostanice B
su se spojile i oblikovale hibrid protostanice AB.
To se nije prije dogodilo. Eto ga.
Sad u sustavu imamo protostanicu AB.
Protostanica AB voli malo plesati uokolo,
dok protostanica B obavlja stapanje, OK?
Ali onda se dogodi nešto još zanimljivije.
Gledajte kako se ove dvije velike protostanice,
ove hibridne, stapaju.
Sad imamo plešuću protostanicu
i samokopiranje. U redu. (Smijeh)
I ponovno, samo s nakupinama kemikalija.
Način na koji ovo radi je, imate
jednostavan sustav od pet kemikalija,
jednostavan sustav. Kad se one kombiniraju,
onda oblikuju nešto što je puno drukčije
nego prije, puno složenije nego prije,
i imate dobitak drukčije vrste
od ponašanja sličnog živućem koji je
u ovom slučaju kopiranje.
Pošto možemo napraviti zanimljive
protostanice koje nam se sviđaju, zanimljivih boja i
zanimljivog ponašanja, i pošto ih je lako
napraviti, i imaju zanimljive osobitosti
živućeg ponašanja, možda ove protostanice
nam mogu reći o porijeklu života
na Zemlji. Možda one predstavljaju
lako dostupan korak, jedan od prvih koraka
kojima je život započeo na mladoj Zemlji.
Zasigurno, više molekula je bilo prisutno
na mladoj Zemlji, ali one nisu mogle biti
ovi čisti spojevi s kojima smo mi radili
u laboratoriju i koje sam pokazao u ovim eksperimentima.
Radije, one su bile zaista složena mješavina
svakavih vrsta tvari, zato što
nekontrolirane kemijske reakcije stvaraju
raznovrsne mješavine organskih spojeva.
Mislite o tome kao o praiskonskom blatu, OK?
I to je bazen koji je preteško u potpunosti
okarakterizirati, čak i pomoću modernih metoda,
i proizvod izgleda smeđe, pomalo kao ovaj katran
na lijevo. Čisti spoj je
pokazan na desno, za usporedbu.
Dakle, ovo je slično onome što se događa kad
uzmete čiste kristale šećera u kuhinji,
stavite ih u tavu, i dodate energiju.
Pojačate temperaturu, i počnete stvarati
ili lomiti kemijske veze u šećeru,
tvoreći smećkastu karamelu, zar ne?
Ako to ostavite na samo, nastavit ćete
stvarati i razbijati kemijske veze,
tvoreći raznovrsniju mješavinu
molekula koje onda oblikuju nešto slično
ovom crnom katranu u tavi,
koji se teško ispire. Dakle, tako bi
izgledao početak života.
Trebali ste dobiti život iz ovog otpada
koji je bio prisutan na mladoj Zemlji,
prije četiri, četiri i pol milijarde godina.
Da bismo to izazvali,
bacite sve čiste kemikalije u laboratoriju,
i pokušajte napraviti protostanice s osobitostima
živućeg od ovog praiskonskog blata.
Tako onda možemo vidjeti samospajanje
ovih tijela kapljica nafte
koje smo prethodno vidjeli,
i crne točke unutra
predstavljaju taj crni katran -- ovaj raznovrsan,
jako složen, organski crni katran.
I onda ih stavimo
u jedan od ovih eksperimenata, kako ste vidjeli ranije,
i gledamo živahne pokrete koji se pojavljuju.
Izgledaju jako dobro, jako lijepi pokreti,
i isto tako se čini da iskazuju
nekakvo ponašanje u kojem kruže
jedna oko druge i prate jedna drugu,
slično onome što smo prije vidjeli -- ali opet,
djeluju u praiskonskim uvjetima,
gdje nema čistih kemikalija.
Ove su također, ove protostanice s pogonom na katran,
sposobne locirati resurse
u svom okolišu.
Dodat ću neke resurse s lijeve strane,
ovdje, koje se šire u sustavu,
i možete vidjeti, to im se stvarno sviđa.
Postaju pune energije, i sposobne
pronaći resurse u okolišu,
slično onome što smo vidjeli prije.
Ali opet, ovo se sve događa u praiskonskim
uvjetima, stvarno neurednim uvjetima,
ni slično sterilnim uvjetima u laboratoriju.
Ovo su jako prljave male protostanice,
zapravo. (Smijeh)
Ali imaju osobine živućeg, u tome je stvar.
Dakle, provođenje eksperimenata o umjetnom životu
nam pomaže definirati potencijalni put
između neživućih i živućih sustava.
I ne samo to, pomažu nam
proširiti poglede na to što je život
i kako bi život mogao izgledati
tamo vani -- život koji bi mogao biti puno drukčiji
od života kakvog nalazimo ovdje na Zemlji.
I to me vodi sljedećem izrazu,
"čudan život".
Ovaj izraz je izmislio Steve Benner.
Koristi ga u vezi izvještaja
iz 2007.g. Vijeća nacionalnog istraživanja
u Sjedinjenim Državama, u kojem
su pokušali objasniti kako možemo
tražiti život drugdje u svemiru,
osobito ako je taj život drukčiji od života
na Zemlji. Ako bismo otišli na drugi planet
i pomislili da bi tamo moglo biti života,
kako bismo ga uopće mogli prepoznati kao život?
Pa, sjetili su se tri jako općenita kriterija.
Prvi je -- nabrojani su ovdje.
Prvi je, sustav mora biti
u neravnoteži. To znači da sustav
ne može biti mrtav, u stvari.
U osnovi to znači da, imate
unos energije u sustav koji život
može upotrijebiti i iskoristiti da bi se održao.
To je slično tome kako sunce sije
na Zemlju, pogoneći fotosintezu,
pogoneći ekosustav.
Bez sunca, vjerojatno ne bi bilo
života na ovom planetu.
Drugo, život mora biti u tekućem obliku,
što znači da čak i kad bismo imali
zanimljive strukture, zanimljive molekule
ali koje bi bile smrznute u čvrsto stanje,
onda to ne bi bilo dobro mjesto za život.
I treće, morali bismo moći stvoriti
i razbiti kemijske veze. I ponovno,
ovo je važno zato što život pretvara
resurse iz okoliša u
gradeće blokove tako da se može održati.
Danas, rekao sam vam o jako čudnim
i neobičnim protostanicama -- neke sadrže glinu,
tako da u njima imamo praiskonsko blato,
neke koje u sebi sadrže naftu
umjesto vode.
Većina ovih ne sadrži DNK,
ali ipak imaju osobine živućega.
Ali, ove stanice zadovoljavaju
one općenite zahtjeve za živuće sustave.
Provodeći ove eksperimente o kemijskom,
umjetnom životu, nadamo se ne samo
razumjeti nešto tako fundamentalno
o porijeklu i postojanju života
na ovom planetu, nego i
kakav bi možebitni život mogao biti
tamo vani u svemiru. Hvala vam.
(Pljesak)